

===== página 1 =====
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de
Equipamentos - Inspeção)
Conhecimentos Específicos
Autor:
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
05 de Janeiro de 2023
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 2 =====
1
Sumário
PROCESSOS DE FABRICAÇÃO – FUNDIÇÃO ..................................................................................................... 3
Processos de fabricação - Fundição ................................................................................................................... 4
Fenômenos da etapa de solidificação ............................................................................................................ 5
Cristalização ............................................................................................................................................... 5
Contração de volume .................................................................................................................................. 9
Segregação - impurezas ........................................................................................................................... 11
Desprendimento de gases ......................................................................................................................... 12
Etapas gerais dos processos de fundição ..................................................................................................... 13
Moldagem – tipos de processos de fundição ............................................................................................... 15
Moldes perecíveis – moldes de areia ....................................................................................................... 16
Moldes perecíveis – fundição com poliestireno expandido ...................................................................... 20
Moldes perecíveis - moldagem em Casca (shell-molding)......................................................................... 21
Moldes perecíveis - fundição de precisão (de cera perdida)................................................................... 21
Moldes perecíveis - fundição em molde de gesso .................................................................................... 24
Moldes perecíveis – fundição em molde cerâmico .................................................................................... 26
Molde perecíveis – processo CO2 ............................................................................................................. 27
Processos de fundição com molde permanentes ........................................................................................... 27
Moldes permanentes – por gravidade ..................................................................................................... 28
Moldes permanentes – sob pressão ......................................................................................................... 29
Moldes permanentes – por centrifugação ................................................................................................ 33
Molde permanente - fundição contínua..................................................................................................... 34
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 3 =====
2
Qualidade das peças fundidas .................................................................................................................... 35
Considerações Finais ......................................................................................................................................... 38
Questões Comentadas ...................................................................................................................................... 39
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 4 =====
3
PROCESSOS DE FABRICAÇÃO – FUNDIÇÃO
Fala, Estrategista! Tudo bem com você? É com um enorme prazer que estou aqui novamente com
você, contribuindo com sua preparação! Na aula de hoje, falaremos sobre alguns processos de fabricação.
Nesta aula, falaremos um pouco sobre fundição e seus respectivos processos que acabam ganhando
o nome dos tipos de moldes que são usados. Além disso, iniciaremos com os fenômenos que ocorrem na
etapa de solidificação (tema que junto ao tipos de moldes, caem com certa frequência, apesar de fundição
não ser o principal processo de fabricação alvo das bancas de concursos para a Mecânica).
Como de praxe, eu utilizarei figuras (sempre que possível) a fim de ilustrar os principais processos
de fabricação inerentes à fundição. Alguns processos ficam mais elucidativos e a aprendizagem se torna mais
eficaz quando se utiliza tais ilustrações.
Pois bem. Sem mais delongas. Vamos ao que interessa! Antes, não deixe de me seguir nas minhas
redes sociais para ter acesso a dicas e questões comentadas em vídeos sobre diferentes temas da
Engenharia Mecânica!
profcanelas t.me/profcanelas
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 5 =====
4
PROCESSOS DE FABRICAÇÃO - FUNDIÇÃO
Estrategista, nesse começo veremos o processo de fabricação denominado Fundição! Exatamente
como você deve imaginar, Coruja, a doutrina1 dominante define o processo como sendo o derramamento
de metal ou liga metálica (seja pela força gravitacional, seja por ação de outras forças) no estado líquido em
um molde com formato e medidas específicas.
Esse formato específico que mencionei do molde pode ser tanto em caráter definitivo (forma final
da peça a ser produzida) quanto não definitiva (consistindo em uma etapa intermediária, necessitando de
posterior conformação ou usinagem - outros processos). Nesse sentido, Coruja, teremos, basicamente, 3
grandes etapas nos processos de fundição (veremos adianta as particularidades de cada tipo):
Além disso, saiba que o termo lingote se refere a um material fundido que possui forma simples que
irá ser conformado posteriormente, por processos de conformação como a laminação e o forjamento, por
exemplo!
Estrategista, saiba que a Fundição faz parte uma classificação da doutrina
2
denominada
de processos primários (junto com a laminação e o forjamento, por exemplo), por conta
da alteração da matéria-prima em geometria e formas básicas! Além disso, saiba que a
fundição pode ser empregada para diferentes materiais, como: ferrosos (ferro-fundido -
FoFo e aços); não ferrosos (alumínio, bronze e latão) e outros materiais (vidros, polímeros
e compósitos). ;)
1 Adaptado de GROOVER, M. P. Introdução aos Processos de Fabricação. Editora: LTC, Rio de Janeiro, 2014 e CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil
Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986
2 Adaptado de Stoeterau, R.; Batalha, G.; Getschko, N.; Gomes, E. Processos de Fundição. PMR3203 – Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. São Paulo, 2020.
Mudança de estado do metal
ou liga metálica para fase
líquida
Vazamento do metal ou liga
metálica líquida nos moldes
Solidificação e produção da
peça nas geomerias e forma
básica do molde
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 6 =====
5
Fenômenos da etapa de solidificação
Antes de adentrarmos nos tipos de processos de fundição, vamos estudar alguns fenômenos que
ganham protagonismo durante a última etapa mostrei acima (solidificação). Esses fenômenos são
comumente explorados pelas bancas! Atenção, Coruja!
Coruja, de acordo com a literatura específica3, os fenômenos a seguir ocorrem na solidificação dentro
do molde e que eu quero que você memorize para sua prova! São eles:
Veremos, agora, cada um desses fenômenos de maneira objetiva para sua prova! Avante!
Cristalização
A cristalização dos metais (sejam metais puros, sejam ligas metálicas com mais de um elemento),
consiste na formação dos primeiros arranjos das células unitárias. Elas serão os núcleos para o
desenvolvimento posterior dos grãos definitivos que irão compor o retículo cristalino dos metais (maiores
detalhes são estudados na aula de Ciência dos Materiais).
Todavia, aqui, o que precisamos compreender é que por conta da diferença de resfriamento nas
regiões do molde no processo de solidificação, teremos velocidades de crescimento de grão também
diferentes. Por conta desses aspectos influenciados pela limitação das paredes dos moldes teremos uma
microestrutura dendrítica formada.
Essa formação dendrítica dos grãos (que consiste em grãos finos e aleatoriamente orientados nas
camadas solidificadas) surgem pela o rápido resfriamento do metal que está em contato com as paredes dos
moldes. Essas paredes irão extrair o calor (energia) do metal fundido nessas regiões e, assim, os grãos
crescerão como agulhas com braços laterais (formando um aspecto de árvore com ramos).
A medida que esses grãos com esses formatos vão crescendo da parede do molde em direção ao
interior (centro) do metal ainda líquido durante a solidificação, eles vão se delimitando pelas paredes dos
3 CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
Fênomenos na etapa de solidificação
Cristalização
Contração de volume
Segregação - impurezas
Desprendimento de gases
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 7 =====
6
moldes e pelo encontro de outras dendritas vizinhas e, assim, começam a surgir os contornos desses grãos.
Além disso, perceba que esses grãos dendríticos crescerão rapidamente na direção perpendicular às paredes
do molde indo ao centro da massa de metal por conta dessas limitações descritas. A formação definitiva
desses grãos dendríticos são chamados de colunares e grosseiros.
"Tá, professor. Entendi esse processo de formação do fenômeno da cristalização, mas... Qual o
impacto desse fenômeno?"
Excelente pergunta, minha Coruja alada, rs. Um efeito indesejável apontado pela literatura específica
é justamente inerente às diagonais que acabam sendo formadas e que resultam em uma maior fragilidade
nos processos de conformação mecânica posterior (como na laminação, por exemplo). Nesse sentido,
surgem as discordâncias.
As discordâncias são defeitos que existem na constituição do cristalino dos materiais influenciando
nas deformações plásticas. Elas surgem por um desalinhamento entre os átomos que vão compor o arranjo
das células unitárias do retículo cristalino do material. Elas podem ser discordâncias de arestas, espirais ou
mistas (as duas juntas). Veja a figura
4
a seguir mostra a característica dessa efeito do contorno gerado:
Uma possível solução para essa fragilidade é justamente arredondar os cantos dos
moldes! Dessa forma, os contornos diagonais são suavizados!
4 Adaptado de CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 8 =====
7
Coruja, esse fenômeno da cristalização guarda relação direta com os estágio da nucleação e, como
vimos, o crescimento dos grãos. A nucleação ocorre pelo aglomerado de átomos que começa a ser formado
pelas colisões aleatórias dos átomos do estado líquido do metal.
No estado líquido, não há a formação ordenada do retículo cristalino pelo arranjo periódico da célula
unitária que será formada pelos átomos do metal ou liga metálica.
Nesse sentido, Estrategista, dado um instante, começa a ocorrer um agrupamento de átomos
formando um núcleo por conta dessas colisões influenciado pela temperatura que começa a cair na
solidificação. Assim, começa a nucleação e a formação do arranjo de átomos da célula unitária (Cúbica de
Corpo Centrado - CCC, por exemplo, entre outras geometrias). A temperatura de fusão será aquela na qual
ocorre o equilíbrio entre os estados (líquido e sólido).
Como aponta a literatura específica
5
, Coruja, em ligas metálicas (por conta do teor de outro elemento
na liga) teremos um intervalo de temperatura para a solidificação e não uma temperatura específica. Dessa
forma, no diagrama de uma liga como o aço, por exemplo, a solidificação começa nas temperaturas da linha
liquidus para cada teor de carbono e termina na linha solidus de mesmo teor.
Por conta disso, o processo de formação das dendritas na cristalização ocorre da mesma forma com
o metal puro, porém teremos os dois estados (duas fases) presentes (líquida e sólida).
Dessa forma, começa a surgir uma zona denominada de zona pastosa constituída da mistura da fase
líquida presente nos "braços"/"ramos" do grão dendrítico com esses grãos que compõem a fase sólida. Veja
a figura esquematizada de um grão dendrítico em três estágios de crescimento para você entender o porquê
de ele ser chamado de "árvore com ramos":
6
5 GROOVER, M. P. Introdução aos Processos de Fabricação. Editora: LTC, Rio de Janeiro, 2014
6 Adaptado de CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 9 =====
8
De acordo com a literatura específica
7
, o uso de inoculantes na etapa de solidificação
no molde (depois de derramado o metal líquido) é, justamente, tentar tornar a
microestrutura mais uniforme por conta da inclusão de elementos que servem como
núcleos de cristalização estáveis, promovendo o estabelecimento de grãos equiaxiais e
focando na eliminação de crescimento de grãos colunares (não favorecendo o crescimento
de grão descontrolado).
Além desses pontos, Estrategista, é interessante você conhecer a Regra de Chvorinov. Essa regra
consiste na relação entre o tamanho e forma do metal ou liga fundida e o tempo de solidificação, expressada
pela equação empírica:
𝑻𝒔 = 𝑪𝒎 𝒙 (
𝑽
𝑨
)
𝒏
;
Na qual:
• Ts = tempo total de solidificação (min);
• V = volume do metal ou liga fundida (cm3);
• A = área superficial do metal ou liga fundida (cm
2
);
• n = exponencial (normalmente, igual a 2);
• Cm = constante do molde em relação ao seu material, temperaturas inicias do processo e de
fusão do material e propriedades termodinâmicas do metal ou liga.
Um conceito que tem "cheiro de prova" aparecer dentro do processo de solidificação,
Coruja, é a rescalescência. Tranquilidade! Nada mais é que um pequeno e súbito
7 ARANGO, D.A.P.; MARTONARIO, M. A. EFEITO DA ADIÇÃO DE INOCULANTE NA MACROESTRUTURA DE LIGAS Al-Si OBTIDAS PORSOLIDIFICAÇÃO UNIDIRECIONAL. 66º Congresso da Associação Brasileira de Metalurgia,
2011.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 10 =====
9
aumento de temperatura durante o resfriamento do metal ou liga metálica antes de
entrar 100% na fase sólida!
Contração de volume
Esse fenômeno, Estrategista, está relacionado à contração que os metais ou ligas metálicas possuem
quando se solidificam. Conforme menciona a doutrina
8
, pode-se verificar 3 tipos de contrações:
Normalmente, as contrações são expressas em porcentagens de volume do material. Todavia, a
contração sólida é uma exceção, pois é expressa em termos de contração linear. Além disso, esse tipo de
contração varia bastante a depender da liga em questão (aço ou ferro fundido, por exemplo).
Veja a tabela
9
abaixo de alguns exemplos de ligas (relaxa que você não precisa decorar esses valores,
hein? rs):
Valores de contração linear típicos para diferentes metais fundidos por conta da contração térmica no
estado sólido
Metal Contração linear
Ligas de alumínio 1,3%
Latão amarelo 1,3% a 1,6%
Ferro fundido cinzento 0,8% a 1,3%
Ferro fundido branco 2,1%
Magnésio 2,1%
Liga de magnésio 1,6%
Níquel 2,1%
8 Adaptado de CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
9 GROOVER, M. P. Introdução aos Processos de Fabricação. Editora: LTC, Rio de Janeiro, 2014.
Tipos de contrações
Líquida: quando abaixa a temperatura ainda na fase
líquida
Solidificação: variação de volume que ocorre
durante a mudança de estado (líquido para sólido)
Sólida: variação de volume que ocorre no estado
sólido, entre as temperaturas finais e ambiente do
material
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 11 =====
10
Aço-carbono 1,6% a 2,1%
Aço cromo 2,1%
Estanho 2,1%
Zinco 2,6%
Um ponto que é de suma importância para sua prova, Estrategista, é que esse fenômeno vai gerar a
uma heterogeneidade conhecida como vazio no material, seja ele um metal puro ou uma liga metálica.
Essa heterogeneidade surge justamente pela diferença de temperatura e solidificação das partes do
material (vimos que começa da periferia próxima às paredes do molde onde a taxa de extração de calor é
maior). Por conta dessa diferença, são geradas diferentes velocidades de resfriamento e solidificação e cada
parte solidificada terá massa específica maior que a fase líquida do metal ou liga. Nesse sentido, a
transformação de fase durante a solidificação gera redução de volume por unidade de massa do material.
Coruja, esse vazio que surge no material também recebe o nome de rechupe ou
rechupagem! ;)
Estrategista, a presença desses vazios internos na peça fundida pode gerar trincas e tensões internas
no material. Por conta disso, é interessante tentar eliminar a presença desses vazios/rechupes.
Uma das formas de se evitar que esse problema seja evidenciado é a utilização de uma peça
denominada de "cabeça quente" ou "massalote". Conforme aponta a literatura específica
10
, a presença
dessa peça de material refratário irá reter maior quantidade de calor (energia) em maior tempo que o
restante do material da peça e, assim, solidificará por último. Dessa forma, o vazio formado no processo pela
contração se concentrará nessa região. Ao término do processo, basta eliminar essa parte do "massalote" e
se tem um lingote sem esse tipo de defeito.
Por conta desse tipo de solidificação com a presença do "massalote" ou "cabeça quente" ser
direcionada em relação aos vazios, é comum o termo solidificação direcional
11
ser empregado na descrição
desses processos de fundição controlados.
10 CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
11 De acordo com GROOVER, M. P. Introdução aos Processos de Fabricação. Editora: LTC, Rio de Janeiro, 2014.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 12 =====
11
Os massalotes, Coruja, podem ser: massalotes laterais (colocados lateralmente à peça);
massalotes de topo (colocados na parte superior do molde); massalotes abertos (exposto
ao exterior acelerando a solidificação que é uma desvantagem) e massalotes cegos
(contido inteiramente dentro do molde). ;)
Segregação - impurezas
Coruja, as ligas metálicas possuem diferentes elementos químicos além dos principais que
constituirão a liga principal. Por exemplo, na liga Fe-C (ferro e carbono), nosso bom velho aço, os elementos
principais são o ferro e o carbono (óbvio). Todavia, na realidade, é um erro chamar de liga binária, pois ela
contém outros elementos que são considerados como impurezas da liga.
Como exemplo de impurezas, Estrategista, podemos citar o fósforo, o enxofre o silício entre outros.
A depender do teor de cada elementos, tem-se diferentes impactos nas propriedades mecânicas, térmicas,
elétrica e resistências mecânicas e corrosivas que são objetivo de estudo de outra aula. Todavia, o que eu
quero que você saiba, nesse momento, é que na fundição a depender do estado (líquido ou sólido) do
processo, essas impurezas irão se comportar de diferentes maneiras.
Nesse sentido, conforme a liga metálica fundida vai se solidificando, Coruja, impurezas como o
fósforo e o silício (que são menos solúveis no estado sólido da liga) vão se concentrando na parte da liga que
ainda está no estado líquido. Assim, quando toda a liga se solidifica há uma maior concentração de impurezas
em uma determinada região do lingote gerando a famigerada segregação.
O principal problema desse tipo de situação, Estrategista, é que conforme o teor (concentração) de
impurezas (elementos químicos) em uma dada região da peça solidificada aumenta, as propriedades
mecânicas da peça naquela região é sensivelmente alterada.
Coruja, atenção: se uma questão afirmar que o aço (liga Fe - C) é uma liga binária sem
entrar no mérito dos demais elementos, você pode assumir que está correta a questão!
Só aprofunde no julgamento da alternativa ou da assertiva se caso o examinador cobrar
esse tipo de detalhe, pois, como vimos, na realidade, existem outros elementos em
menores teores na liga! ;)
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 13 =====
12
Desprendimento de gases
Esse tipo de fenômeno, Coruja, é responsável pelas famosas bolhas no metal solidificado. Sua origem
tem relação com o oxigênio que outrora na fase (estado) líquida da liga metálica estava dissolvido no ferro,
acaba se combinando com o carbono. Por conseguinte, ocorre a formação de moléculas de monóxido de
carbono (CO) ou dióxido de carbono (CO2).
De acordo com a doutrina12, conforme a viscosidade da massa líquida diminui com a queda da
temperatura do processo, a liberação dessas moléculas de gases se torna mais difícil e aí são geradas as
bolhas próximas às superfícies do material.
Um detalhe importante quanto a esse fenômeno e que pode vir a ser cobrado é quanto ao diferente
impacto da presença dessas bolhas em aços baixo e alto carbono. A literatura mencionada costuma
evidenciar que para lingotes de baixo carbono que serão forjados ou laminados elas não são prejudiciais.
Por outro lado, em ligas de alto carbono, as bolhas devem ser evitadas. Por isso, memorize:
"Tá, professor. Peguei o ”bizu", mas... Como eliminar essas malditas bolhas?" Excelente pergunta,
meu "xóvem padawan". Com o intuito de "eliminar" a formação de bolhas, normalmente são empregadas
substâncias desoxidantes a base de ferro-ligas como ferro-silício e ferro-manganês. Como o silício e o
manganês são elementos "preferidos" pelo oxigênio para formar óxidos (SiO2 e MnO, respectivamente), o
oxigênio deixa de reagir com o carbono.
Coruja, sobre os fenômenos é mais do que o suficiente para sua prova. Vamos, agora, ver os principais
tipos de processos de fundição. Atenção, pois as bancas costumam gostar desse tema. Avante!
12 CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
Bolhas em lingotes fundidos
Aço baixo carbono: não são prejudiciais
Aço alto carbono: são prejudiciais
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 14 =====
13
Etapas gerais dos processos de fundição
Estrategista, conforme você deve ter percebido, na maioria dos processos de fabricação de peças
metálicas, a fundição consiste em um primeiro estágio, um processo inicial, permitindo que sejam produzidas
peças de praticamente qualquer forma e complexidade.
De acordo com a literatura específica13, todos os tipos de processos de fundição passam por certas
etapas iguais, tendo como diferença principal entre eles a moldagem (tipo e confecção do molde que terá o
negativo da peça a ser produzida). Essas etapas são as seguintes:
Vejamos, de maneira sucinta, as primeiras duas etapas e o vazamento no molde, antes de entrarmos
nos detalhes de cada tipo de processo na etapa de moldagem, bem como nas etapas de processos de fusão,
limpeza e rebarbação e controle de qualidade. Conforme aponta a literatura específica14:
• Desenho da peça: nessa etapa, Estrategista, além do formato da peça a ser produzida, são
considerados os fenômenos que estudamos anteriormente, pois eles poderão afetar o forma
final produzida. Assim, temos que considerar a microestrutura dendrítica, as tensões de
resfriamento e a espessura das paredes. Para isso, a doutrina costuma citar algumas
recomendações como proporcionar secções da peça sem cantos vivos e mudanças bruscas
13 CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
14 CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
Etapas dos processos de fundição
Desenho da peça
Projeto do modelo
Confecção do modelo (modelagem)
Confecção do molde (moldagem)
Fusão do metal ou liga metálica
Vazamento no molde
Limpeza e rebarbação
Controle de qualidade
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 15 =====
14
por conta das tensões geradas no crescimento do grãos dendríticos que vimos; considerar
espessuras mínimas, evitando-se paredes muito finas que não são preenchidas pelo metal
líquido; prever certa conicidade para melhor confecção do molde;
• Projeto do modelo: normalmente, Coruja, o modelo é feito em madeira (diferentes tipos,
como cedro, peroba, pinho, etc). As recomendações são inerentes a contração do metal
quando ele se solidifica, já que por conta dela o modelo deverá ser maior (existem margens
para cada liga, mas é um desperdício você decorar todos os valores). Além disso, é
recomendado deixar sobremetal a fim de que seja possível posterior usinagem, bem como
deixar uma linha divisória reta no mesmo nível sempre que possível para indicar a divisão do
modelo quando em placas separadas.
Além disso, saber qual o volume de produção é significante, sendo utilizado modelos em
alumínio em produção seriada (sendo feitos em placas divididas) ou modelos de peça única
quando são peças volumosas. Por fim, também inerente ao projeto do modelo é importante
saber a correta localização dos machos (partes que não recebem material nas suas cavidades
e que irão representar um vazio na peça produzida), bem como a correta colocação dos canais
de vazamento que irão conduzir o metal ou liga metálica no estado líquido dentro do modelo.
Coruja, veja a figura a seguir para visualizar o que seria um exemplo de modelo para uma peça futura
vazada e a marcação do macho no mesmo modelo, na qual não teremos metal fundido quando ocorrer o
vazamento no molde produzido:
15
Estrategista, agora veremos, na etapa de moldagem (ou confecção do molde) os tipos, de fato, de
processos de fundição, conforme mencionei antes.
15 Adaptado de CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 16 =====
15
Moldagem – tipos de processos de fundição
Coruja, basicamente temos os tipos de processos de fundição quanto ao tipo de molde divididos em
duas categorias. De acordo com a doutrina
16
, temos os tipos que pertencem à categoria de moldes perecíveis
e à categoria de molde permanentes. Assim, temos:
Como você deve imaginar, Estrategista, os processos que utilizam moldes perecíveis são aqueles que
terão a destruição do molde ao término do processo, ao passo que os processos com moldes permanentes
(normalmente feitos em materiais metálicos) não são destruídos, sendo usados para fabricação de várias
peças.
Naturalmente, nos processos de moldes perecíveis, o tempo de fabricação será maior, já que para
cada peça, exige-se a fabricação do molde. Esse cenário é diferente para os processos com moldes
permanentes. Todavia, por conta do alto custo de produzir um molde de liga metálica resistente à elevadas
temperaturas, o molde permanente, devido ao seu valor elevado (alto custo) é muito utilizado para peças
de pequena dimensão.
A depender dos autores, teremos algumas classificações e denominações diferentes em cada
agrupamento. Todavia, de maneira geral, podemos agrupar os tipos de processos de fundição de cada
categoria da seguinte forma
17
:
16 GROOVER, M. P. Introdução aos Processos de Fabricação. Editora: LTC, Rio de Janeiro, 2014.
17 Adaptado de GROOVER, M. P. Introdução aos Processos de Fabricação. Editora: LTC, Rio de Janeiro, 2014 e CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do
Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
2 categorias de processos
Moldes perecíveis
Moldes permanentes
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 17 =====
16
Além desses processos de fundição, Coruja, veremos o processo de fundição contínua, depois dos
principais detalhes de cada um desses processos descritos no esquema acima. "Simbora"? Avante!
Moldes perecíveis – moldes de areia
Na fundição com moldes de areia, Coruja, é um processo de fundição amplamente utilizado. Além
disso, eu quero que você memorize que esse processo pode ser utilizado para quase todas as ligas metálicas
indo desde as com menores ponto de fusão a ligas com maiores ponto de fusão. Nesse sentido, ligas de aços,
níquel e titânio podem ser fundida por esse tipo de processo.
Basicamente, conforme já mencionado, o processo consiste no vazamento do metal fundido dentro
do molde (nesse caso, de areia) até sua completa solidificação e posterior destruição do molde e obtenção
da peça. Dessa forma, teremos, conforme vimos um modelo (nada mais é que uma réplica da peça real com
todos os detalhes que vimos anteriormente) que justificará a configuração do molde.
Modelos em machos (tipo de modelo interno para regiões/cavidades nas quais o metal ou liga
fundida não deve penetrar para formar a peça dada sua geometria) são presos por chapelins - suportes para
manter os machos presos e produzidos em materiais com maior ponto de fusão que o metal ou liga fundidos.
Estrategista, além desses pontos, é interessante você memorizar algumas propriedades e características
básicas que o molde em areia deve possuir. Não é simplesmente "juntar" areia no formato e deixar a "magia"
acontecer. rs.
Moldes perecíveis
Molde de areia (areia verde, areia seca e
areia-cimento)
Fundição com poliestireno expandido
Fundição de precisão (em casca)
Fundição de precisão (de cera perdida)
Fundição em molde de gesso e em molde
cerâmico
Processo CO2
Moldes permanentes
Por gravidade
Sob pressão
Por centrifugação
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 18 =====
17
Dessa forma, o tipo de areia é específico. Normalmente, se utiliza as areias de fundição com sílica
(SO2), podendo ser misturada com outros minerais com o intuito de possuir boas propriedades refratárias,
sendo capaz de suportar as elevadas temperaturas sem se fundir.
Além disso, o tamanho do grão deve ser considerado, pois se forem muito finos dão melhor
acabamento superficial à peça fundida, mas não permitem o escape dos gases durante o processo (como
em grãos maiores).
Todavia, podemos elencar, de acordo com a literatura específica18, alguns indicadores (requisitos)
para um bom molde de areia:
Normalmente, Coruja, a confecção do molde de areia, contém 90% de areia, 3% de água e 7% de
argila. A argila atua como material aglomerante, fazendo com ocorra a união adequada para a produção do
molde.
Estrategista, memorize: os moldes de areia possuem menor taxa de extração que os
moldes metálicos (normalmente, são os moldes permanentes que veremos adiante). Esse
fato se dá justamente pela composição do molde de areia que vimos. ;)
18 Adaptado de GROOVER, M. P. Introdução aos Processos de Fabricação. Editora: LTC, Rio de Janeiro, 2014 e CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do
Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
Indicadores (requisitos)
dos moldes de areia
Resistência mecânica: deve suportar a erosão causa pelo fundido, bem como
o peso do metal líquido, mantendo sua forma;
Permeabilidade: deve permitir que os gases gerados na operação saem pelos
vazios entre os graõs de areia evitando a contaminação da peça fundida;
Estabilidade térmica: deve ter a superfície do molde resistente ao
trincamento e empenamento após contato com o material fundido;
Colapsibilidade: deve ter a habilidade de ser removido da peça durante sua
destruição e permitir que fundido se contraia sem trincar na solidificação;
Reutilização: em alguns casos, a areia do molde destruído, pode vir a ser
reutilizada;
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 19 =====
18
Além disso, com o intuito de formar o molde, esse material é "socado" (muitas vezes, manualmente)
em outro recipiente de material metálico, denominado de caixa de moldagem. Essa caixa nada mais é que
um contêiner constituído por duas partes: caixa superior e caixa inferior. Veja a figura abaixo, Coruja:
19
Além da argila, Coruja, outros aglomerantes podem ser usados como os de resinas
fenólicas (orgânicas) e os de silicato e fosfato de sódio (inorgânicos).
Além desses detalhes que a corujinha nos trouxe, resumidamente, a doutrina nos mostra outros
componentes que costumam fazer parte da areia de fundição e que podem vir aparecer em uma questão
conceitual direta:
• Carvão moído: tendem a melhorar o acabamento das peças fundidas;
• Dextrina: tipo de aglomerante orgânico que confere maior resistência mecânica quando
secada/estufada (veremos a seguir);
• Farinha de milho gelatinizada (Mogul): visa melhorar a trabalhabilidade da areia;
• Breu em pó: atua como aglomerante e aumenta a resistência mecânica na areia seca;
• Serragem: visa a atenuação dos efeitos de expansão;
19 Adaptado de CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
Pinos
Orelhas
Caixa superior
ou de cima
Placa do
modelo
Caixa inferior
ou de baixo
Modelo
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 20 =====
19
Outros tipos de moldes de areia podem ser usados. Vejamos as características e detalhes de cada um,
bem como suas denominações que podem vir a surgir na sua prova:
• Moldes em areia "verde": também são moldes confeccionados em areia, argila e água,
todavia, a palavra "verde" está relacionada ao fato de o molde conter certo nível de umidade
maior no momento do vazamento. Essa umidade pode causar alguns defeitos no fundido a
depender do metal e da sua geometria. Todavia, memorize que esses moldes possuem bons
níveis de resistência mecânica, colapsibilidade, permeabilidade, reutilização e são mais
baratos;
• Moldes em areia seca: diferentemente dos moldes em areia "verde", o molde em areia seca
passa por um processo de estufa (ficando em fornos de grande porte em temperaturas em
torno de 150 a 300
o
C). Além disso, normalmente são confeccionados com aglomerantes
orgânicos, preferencialmente, em argila. Por conta de serem estufados, eles possuem algumas
vantagens em relação ao areia "verde": maiores resistências à pressão do fundido,
estabilidade dimensional, dureza e permeabilidade, além de melhor acabamento das peças
fundidas. Todavia, por conta do processo de estufa (secagem) ele tem a desvantagem de ser
um processo de moldagem mais caro e de baixa produtividade pelo tempo gasto no forno;
• Moldes em areia-cimento: basicamente, é muito semelhante ao molde em areia seca. A
diferença, Coruja, está relacionada a sua composição da areia do molde que terá a inclusão
de cimento portland. Assim, sua composição típica é de 90% de areia silicosa, 10% de cimento
portland e 8% de água (esses percentuais estranhos estão na obra de Chiaverini. Por isso, eu
coloco, pois pode aparecer na sua prova, mesmo sendo de difícil cobrança). Todavia, já vi em
materiais de outros autores
20
, percentuais mais coerentes, como 82% de areia silicosa, 10%
de cimento portland e 8% de água, por isso, atenção para esse caso, pois concurso podem
colocar esses percentuais. Além disso, são usados para peças tamanho médio a grande
(apesar de isso ser subjetivo).
Outro ponto que tem "cheiro de prova", Coruja, é quanto aos tipos de moldagem manual e mecânica.
Sem mistério, Coruja: memorize que a manual pode ser feita por soquete manual ou pneumático. Por outro
lado, a mecânica pode ser feita com máquinas de compressão, de impacto, de compressão vibratória, de
sopragem e de projeção centrífuga. ;).
20 Demarchi. Processos de fabricação mecânica – fundição. Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade Santa Cecília, 2022.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 21 =====
20
Moldes perecíveis – fundição com poliestireno expandido
Estrategista, sobre esse tipo de processo de fundição de molde perecível, o que eu quero que você
saiba é que ele utiliza um molde de areia compactada ao redor de um modelo feito em espuma de
poliestireno. Esse polímero é vaporizado enquanto o metal ou liga metálica é vazado(a) no molde.
Assim, durante o processo, o modelo feito em poliestireno é recoberto com um tipo de composto
refratário e esse modelo feito em espuma (relativamente rígida, pois espuma dá a entender que não há
qualquer rigidez no modelo) é colocado dentro da caixa de moldagem. Junto com o modelo, é colocada areia
compactada que fica posicionada entre o modelo e as paredes da caixa. Conforme o metal ou liga metálica
no estado líquido desce pelo molde, temos a vaporização do poliestireno (por conta da alta temperatura do
fundido), permitindo que a cavidade resultante do molde na areia da caixa seja preenchida pelo metal. Pegou
o "bizu", Coruja?
Outras denominações para esse processo de fundição que podem aparecer na sua prova,
Coruja, são: Processo Espuma-Perdida; Processo Modelo-Perdido; Fundição com
Espuma Evaporável e Molde Cheio. ;)
A grande vantagem que eu quero que você memorize é que nesse processo o modelo não precisa
ser removido do molde, tornando o processo mais rápido, já que a confecção do molde é quase que
instantânea. Veja, em um processo convencional de areia "verde" (como vimos), a depender da geometria
da peça, temos que ter às vezes duas partes de moldes, tolerâncias e ângulos de saída, machos para cavidade
que não devem ser preenchidas e sistemas de canais e massalotes para o fenômeno da contração. Todas
essas etapas no processo com poliestireno expandido são eliminadas, pois já estão contidas no próprio
modelo.
O processo de poliestireno expandido é muito aplicado na produção em massa de peças
fundidas para motores à combustão de automóveis, Coruja! ;)
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 22 =====
21
Moldes perecíveis - moldagem em Casca (shell-molding)
Estrategista, nesse tipo de processo de fundição, o molde consiste em uma fina casca de cerca de 10
mm de espessura na qual a areia é aglomerada pela presença de uma resina termofixa.
De acordo com a literatura específica
21
, Coruja, esse processo possue como vantagens o melhor
acabamento final da superfície da peça fundida, por conta da superfície da cavidade (do inglês, shell) do
molde ser menos rugosa que a do molde de areia "verde" convencional. Além disso, a dimensão da peça
produzida é quase 100% atingida pelo processo com esses moldes, já que tolerâncias na faixa de ± 0,25 mm
são atingidas. Isso releva alta acuracidade entre molde e peças finais.
Outro aspecto importante desse tipo de processo de fundição, Estrategista, está relacionado com a
colapsibilidade do molde que também é suficiente, a fim de se evitar tensões internas e trincas nas peças
fundidas finais.
Processo de produção do molde não tem segredo, Coruja: o modelo é aquecido e posicionado sobre
a caixa que contém a areia misturada com a resina termofixa. Essa caixa, então, é invertida e a areia com a
resina adere ao modelo, ganhando a forma que será o molde (assim surge a casca - shell). Posteriormente, a
caixa de despejo é reinvertida e o molde (casca formada a partir do modelo) é aquecida no forno para
completar a cura da resina. Depois dessa etapa, essas cascas do molde formadas são colocadas na caixa de
moldagem e o vazamento do metal ou liga metálica líquidos é feito.
Moldes perecíveis - fundição de precisão (de cera perdida)
Parecido com o processo anterior, Coruja, o modelo no processo de fundição de precisão em casca e
cera perdida (nomes que designam ao mesmo processo) é consumível. Isso quer dizer que o molde é perdido
durante o processo (daí a denominação de cera perdida, já que o molde é feito em cera).
Outro aspecto interessante para sua prova é que o processo tem alta precisão (por isso, tem a
denominação). Além disso, conforme aponta a literatura específica
22
, esses processos podem ser chamados
de Investment Casting (do inglês), por conta da recobrimento total do material refratário (veremos a seguir)
sobre o modelo de cera.
De acordo com a doutrina23, Coruja, esse processo de alta precisão utiliza um molde que é obtido de
um modelo feito em cera. Esse modelo feito em cera é envolvido (recoberto) por um material refratário (um
tipo de pasta ou argamassa) que irá endurecer em temperatura ambiente ou com aquecimento controlado.
21 GROOVER, M. P. Introdução aos Processos de Fabricação. Editora: LTC, Rio de Janeiro, 2014.
22 GROOVER, M. P. Introdução aos Processos de Fabricação. Editora: LTC, Rio de Janeiro, 2014.
23 CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 23 =====
22
Conforme o material refratário é aquecido, o modelo em cera (envolvido por essa pasta ou
argamassa) é derretido, pois a cera se liquefaz com o aquecimento. Assim, o modelo também é perdido
durante o processo (assim como no processo de poliestireno). Quando o modelo em cera se liquefaz, o molde
de material refratário é produzido. Na etapa seguinte do processo, o metal ou liga metálica no estado líquido
será vazado(a) no molde da pasta ou argamassa que tem sua forma de acordo com o modelo que outrora
ela envolveu. Perceba que nesse estágio do processo esse molde também será consumido e a peça final
fundida será produzida.
Se liga, Coruja: na etapa na qual o modelo em cera é recoberto pelo material refratário,
normalmente, por conta do modelo ser consumido (assim como o molde), é criada uma
arvore-modelo que consiste em um canal de alimentação com várias "peças modelo"
para que o processo se torne mais produtivo! Pegou o "bizu"?
Essa árvore-modelo que nossa corujinha alada nos trouxe, Estrategista, conforme falei e repeti, é
submersa em um material refratário e esse material pode ser uma lama de sílica com partículas muito finas
ou outro refratário (comumente na forma de pó) misturado com gesso.
Essas características darão, depois do encobrimento de cada modelo na árvore-modelo, forma ao
molde. Veja a figura
24
a seguir que ilustra essas etapas descritas, começando em "A" e terminado em "F"
com as peças fundidas de acordo com os modelos na árvore-modelo:
24 Adaptado de GROOVER, M. P. Introdução aos Processos de Fabricação. Editora: LTC, Rio de Janeiro, 2014.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 24 =====
23
Como vantagens e desvantagens desse processo, Coruja, podemos citar as seguintes de acordo com
a literatura específica25:
➢ Vantagens:
• Grande possibilidade de produção em massa de peças de formas complexas que são difíceis ou
impossíveis em outros processos convencionais como os de molde de areia "verde";
• Possibilidade de reprodução de detalhes com maior precisão dimensional e superfícies mais
macias;
• Pode ser empregado em qualquer metal ou liga metálica;
• Peças fundidas finais praticamente acabadas - baixa necessidade de usinagem posterior (por isso,
a doutrina
26
costuma chamar de processo net shape, do inglês);
• Permite o controle rigoroso do tamanho e contornos de grãos, além da solidificação direcional e
orientação granular com maior controle das propriedades mecânicas;
• Permite adotar a fusão sob atmosfera protetora ou sob vácuo, pode ser o processo mais indicado
para ligas que necessitam de tal proteção;
• Com certa frequência a cera pode ser recuperada para outros modelos de outros processos;
25 CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986 e GROOVER, M. P. Introdução aos Processos de Fabricação.
Editora: LTC, Rio de Janeiro, 2014.
26 GROOVER, M. P. Introdução aos Processos de Fabricação. Editora: LTC, Rio de Janeiro, 2014.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 25 =====
24
➢ Desvantagens:
• Alto custo, devido às várias etapas do processo;
• Dimensões e peso são, normalmente, limitados. Recomenda-se em torno de 5 kg de massa das
peças, apesar de serem possíveis peças até cerca de 30 kg com investimentos iniciais mais
elevados;
Além desses pontos, Coruja. Para usa prova, é bom você ter em mente alguns exemplos de peças
reais que podem ser obtidas, sendo produzidas em aço inoxidável, ligas de alumínio, ligas de cobre-berílio,
entre outras ligas a depender da peça e aplicação (sem preocupação em saber esses materiais). Veja o
esquema a seguir para você ter uma noção de alguns tipos de peças:
Moldes perecíveis - fundição em molde de gesso
Estrategista, nesse tipo de processo de fundição com molde perecível, o molde será feito em gesso
(nossa famosa gipsita - CaSO4-2H2O). De acordo com a doutrina, nesse processo, Coruja, temos uma mistura
de gesso com água que irá envolver o modelo (normalmente em metal ou plástico) a fim de se confeccionar
o molde.
Aqui vale um ponto de atenção: nesse processo, os modelos em madeira (outrora usados nos
processos de fundição de moldes perecíveis em molde de areia), não são utilizados, pois o contato com a
água do gesso gera resultados insatisfatórios.
Exemplos de peças obtidas no processo de fundição por precisão
Peças estruturais para indústria aeronáutica;
Peças para motores de avião;
Sistemas de combustão de aviões;
Instrumentos de controle de aviões;
Equipamentos aeroespacial, equipamento de procesamento de dados, motores
elétricos, equipamentos eletrônicos de comunicação;
Armamentos de pequeno porte, máquinas operatrizes e acessórios, equipamentos
médicos e odontológicos;
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 26 =====
25
Uma vantagem evidente desse processo, Coruja, está relacionada à consistência fluida do gesso que,
por conta da presença de água, consegue capturar os detalhes e acabamento do modelo de maneira mais
eficiente.
Todavia, uma desvantagem do processo está relacionada a desidratação do molde na etapa de cura
do gesso. Primeiro, porque tem se esperar cerca de 20 minutos antes de extrair o modelo. Além disso, o
molde deve ser estufado a fim de retirar a umidade. Todavia, a retirada da umidade gera um dilema que
enseja a busca por um ponto de equilíbrio - por um lado, desidratar o gesso é necessário, já que evita defeitos
na peça final fundida, mas por outro, o molde pode ficar menos resistente.
Além dessa desvantagem clara desse processo, temos mais uma: o molde de gesso não é permeável
aos gases gerados pelo fundido durante a solidificação, limitando a saída desses gases, podendo gerar as
bolhas (aquelas que vimos anteriormente).
Coruja, especificamente sobre esse problema de desprendimento de gases do molde de gesso,
existem algumas técnicas que podem ser feitas a fim de limitar esse problema. Entre elas, podemos citar
27
:
• Evacuar o ar da cavidade do moldes, antes do vazamento do fundido;
• Aerar a lama de gesso antes da confecção do molde para que o gesso quando endurecido
tenha pequenos vazios dispersos;
• Usar composição e tratamento especiais do molde como o famoso processo Antioch -
processo que envolve a mistura de 50% de areia com o gesso com posterior aquecimento e
secagem, resultando em um permeabilidade maior que o molde só em gesso.
Se liga, Estrategista: memorize que o processo de molde perecível com molde em gesso
não podem ser expostos a altas temperaturas iguais ao moldes de areia! Por conta disso,
eles só podem ser utilizados para fundição de ligas de baixo ponto de fusão (alumínio,
magnésio e algumas ligas de cobre). ;)
27 Adaptado de GROOVER, M. P. Introdução aos Processos de Fabricação. Editora: LTC, Rio de Janeiro, 2014.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 27 =====
26
Moldes perecíveis – fundição em molde cerâmico
Coruja, a primeira grande informação que eu quero que você saiba é a seguinte: esse processo é um
método de alta precisão muito utilizado para aço-ferramenta, ligas de cobalto, titânio, aço inoxidável e
ligas não-ferrosas!
Outra questão que pode vir na prova é quanto aos dois principais processos dentro desse tipo de
fundição. Conforme aponta a doutrina28, temos:
Em ambos os processos, Coruja, temos os moldes de pasta refratária a base de pó cerâmico e um
ligador líquido catalítico (silicato alcalino) a partir de modelos de madeira, plástico ou metal. A diferença
básica entre eles apontada pela literatura específica é em relação a preparação do molde:
• Unicast: o molde é submetido à ação de banho químico, por aspersão ou imersão. Seu aspecto é
de uma estrutura de aparência celular ou esponjosa (é isso que você precisa saber para sua
prova);
• Shaw: nesse processo, o molde é aquecido e o álcool da substância catalisadora que comentei
evapora, deixando um tipo de malha de fissuras bem finas nele. Essa malha torna a cerâmica do
molde impermeável ao fundido por ser muito fina, porém permite que os gases escapem durante
o vazamento.
Além disso, Estrategista, saiba que depois que esses moldes são estufados em temperaturas elevadas
(cerca de 980
o
C pelo tempo de 1 hora), os molde cerâmicos são capazes de fundir peças de até cerca de 900
kg!
Normalmente, as peças fundidas possuem pesos de 4,5 a 90 kg, mas saiba que se uma questão
perguntar qual o processo capaz de atingir esse valor máximo de peso da peça fundida, é o processo de
fundição em molde cerâmico!
28 CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986
2 processos de molde cerâmico
Unicast
Shaw
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 28 =====
27
Molde perecíveis – processo CO2
Coruja, chegamos ao último processo dentro da categoria de processos com moldes perecíveis, antes
de entrarmos na categoria de moldes permanentes!
Pois bem. O processo CO2 não há muito mistério e as informações que você precisa levar para a prova
são poucas. Nele, são empregados moldes perecíveis em areia (molde convencional), normalmente
aglomerada com silicato de sódio entre 2,5 a 6,0%.
"Certo, Prof. Óbvio. E, qual novidade?" Coisa linda, Estrategista, excelente pergunta! Rs. O grande
diferencial desse processo de fundição com molde perecível está no contato com uma corrente de CO2 na
qual o molde é submetido depois de compactado. Esse contato com o CO2 promove uma reação entre esse
gás e o silicato de sódio, formando alguns compostos: sílica-gel, carbonato de sódio e água.
Esses compostos promovem o endurecimento do molde em um tempo curto em relação a outros
processos, eliminando a necessidade da etapa de estufagem para adquirir a dureza e resistência devida pela
secagem gerada.
Bora para os processos com moldes permanentes? "Simbora"!
Processos de fundição com molde permanentes
Estrategista, veremos agora os principais processos a luz da doutrina majoritária dentro da categoria
com moldes permanentes: por gravidade, sob pressão e por centrifugação.
Normalmente, os moldes permanentes são de material metálicos em todos esses tipos e uma
característica marcante que você logo de cara precisa guardar é que eles possuem alta taxa de extração de
calor do metal ou liga metálica no decorrer do processo.
Essa característica está relacionada com a condutividade térmica que é maior em materiais metálicos
quando comparados, por exemplo, com a composição a base de areia de fundição do molde de areia da
outra categoria que vimos.
Feita a introdução, "simbora" ver os três tipos que comentei! Avante, Coruja!
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 29 =====
28
Moldes permanentes – por gravidade
Estrategista, dentro da fundição com molde permanente por gravidade, um processo muito
importante é para a produção de lingotes. Essas peças fundidas possuem forma regular durante toda sua
extensão, podendo ter seção cilíndrica ou prismática.
Aqui, logo de cara, Coruja, você precisa saber que o molde permanente na produção de lingotes
serão chamados de lingoteiras. As lingoteiras podem ser horizontais ou verticais. De acordo com a
doutrina29, as do tipo horizontais são utilizadas para produção de lingotes de metais e ligas não-ferrosas, ao
passo que as verticais são usadas para produção de lingotes de aço. Assim, memorize:
Outro aspecto interessante, Coruja, é que o vazamento do metal ou liga no estado líquido podem
ocorrer de duas formas: tanto pela parte superior da lingoteira, quanto pela parte inferior (fundo) por meio
de canais de vazamento (pelo fundo, o enchimento é mais uniforme no interior da lingoteira). Sem "stress"
aqui, Estrategista! Basta esses dois aspectos para sua prova!
Outro ponto interessante é saber quais os principais materiais nos quais os moldes permanentes são
produzidos: aço ou ferro fundido. Em alguns casos, podem ser feitos em ligas de cobre (bronze, por
exemplo). Mas, se questionarem qual são os principais materiais, tem que estar "tatuado na mente" - aço
ou ferro fundido.
Além desses aspectos, Coruja, o processo de fundição com molde permanente e ação por gravidade
também podem ser empregados para produzir peças fundidas de diferentes formatos. Aqui vale o que vimos
anteriormente: os moldes podem ser bipartidos, ou com mais partes que se fecharam, podendo ter ou não
a presença de machos para cavidades internas que não terá material.
Nesse aspecto, o processo de fundição com molde permanente pode receber o nome de moldes
semipermanentes30, Coruja, pois se o macho interno for de difícil remoção, pode vir a ser produzido em areia
(molde perecível) para ser destruído quando se retirar a peça fundida. Outra denominação que pode
aparecer na sua prova é a de moldes permanentes mistos, quando é utilizado moldes em areia junto ao
29 CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
30 GROOVER, M. P. Introdução aos Processos de Fabricação. Editora: LTC, Rio de Janeiro, 2014.
Lingoteiras
(molde
permanente)
Horizontais - produção de lingotes de metais e ligas NÃO FERROSAS.
Vertical - produção de lingotes de AÇO.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 30 =====
29
molde metálico (nesse caso, chamado de "coquilha" e que será a região onde o metal solidificará mais
rapidamente). Por isso, memorize:
Nesse processo, podem ser feitas peças fundidas em ligas de alumínio, magnésio, cobre, zinco e ferro
fundido cinzento. E, aqui, é válido você saber que, conforme aponta a doutrina31, quando comparadas com
as peças produzidas em moldes de areia, elas possuem algumas vantagens:
• Melhor acabamento superficial;
• Tolerâncias dimensionais mais estreitas;
• Maior uniformidade;
• Melhores propriedades mecânicas.
Todavia, existem também desvantagens, Coruja:
• Produção limitadas a peças pequenas devido ao alto custo do molde;
• Nem todas as ligas metálicas podem ser fundidas em moldes permanentes;
• Formas de moldes muito complexas dificultam a extração da peça fundida final.
Moldes permanentes – sob pressão
Coruja, conforme você deve estar imaginando, nesse processo temos a injeção do metal ou liga
metálica sob pressão no interior do molde permanente. Conforme aponta a literatura específica
32
, a primeira
característica desse processo é que por conta da velocidade de vazamento (no caso, enchimento do molde)
ser maior há a possibilidade de produção de peças com formas muito complexas e com paredes mais finas
que os processos por gravidade.
De maneira geral, temos as seguinte vantagens da fundição sob pressão: formais mais complexas
que na fundição por gravidade; peças com paredes mais finas e tolerâncias mais estreitas; alta capacidade
de produção; utilização da mesma matriz para milhares de peças sem variações grandes; peças fundidas
sob pressão podem ser tratadas superficialmente; ligas de alumínio tem maiores resistências se fundidas
em areia.
Como desvantagens, quero que você memorize: dimensões e massas limitadas (entre 5kg e 25kg);
pode haver ar retido que não escapou gerando porosidades; equipamentos e acessórios de alto custo sendo
31 CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
32 CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
Molde permanente metálico +
molde perecíveis em areia
Moldes semipermanentes e moldes permanentes mistos
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 31 =====
30
inviável para pequenas quantidades de produção; normalmente o processo é utilizado para ligas com
temperaturas de fusão menores que às das ligas de cobre.
Coruja, nesse processo de fundição sob pressão, o molde permanente é comumente
chamado, também, de matriz! Por conta disso, o processo também pode ser chamado na
sua prova por Die Casting (die - matriz, do inglês). ;)
Como se pode imaginar, Estrategista, a matriz (molde permanente) será feita em duas partes que
serão fechadas hermeticamente assim que o fundido sob pressão é vazado (a pressão é mantida durante o
processo de solidificação). Assim, o metal ou liga metálica líquida é bombeada para o interior da cavidade
de um recipiente aquecido (forno). Em seguida, um pistão com duas aberturas (uma por onde entra o fundido
e outra por onde ele sai no canal da matriz) pressiona o fundido na matriz. Por conta dessa complexidade,
percebe-se que um projeto adequado da matriz é necessário para o correto processo de fundição sob
pressão. Veja a figura a seguir para ilustras algumas partes do processo.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 32 =====
31
33
Além disso, é importante você saber que temos dois tipos de processo sob pressão em relação às
máquinas e seu mecanismos de injeção: câmara-quente e câmara-fria. Basicamente, Coruja, para sua prova,
você precisa saber que as do tipo de câmera-quente, possuem algumas peças do sistema de injeção imersas
no metal ou liga metálica líquida, pois o metal ou liga metálica dessas peças (cilindro e pistão) não é atacado
quimicamente pelo metal ou liga fundida. Normalmente, são usadas essa máquinas de câmara-quente para
33 Adaptado de CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
Peça
Canal
Pistão
Bucha de
injeção
Toco de
metal
Molde
Parte
fixa
Parte
móvel
Pinos
Extrafortes
Coluna
Mesa fixa Mesa móvel
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 33 =====
32
metais fundidos como zinco, estanho, chumbo e magnésio. A figura34 a seguir ilustra uma máquina de
câmara quente (perceba no círculo em vermelho, as partes que ficam submersas no metal ou liga fundida):
Por outro lado, as do tipo câmera-fria, possuem essas mesmas peças (cilindro e pistão) dos sistema
de injeção suscetíveis ao ataque químico do material fundido. Por tanto, essas pelas não são inseridas no
metal ou liga fundida e o contato do pistão com o fundido a ser vazado ocorre somente no momento do
vazamento. Veja a figura
35
a seguir a fim de ilustra a máquina com câmara-fria:
Coruja, além desses detalhes, é válido você saber que existem dois subprocessos (bem menos
cobrados) associados ao processo sob pressão: o forjamento de metal-líquido (também chamado de
34 Adaptado CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
35 Adaptado CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 34 =====
33
Squeeze Casting, do inglês) e o fundição com metal semissólido. De acordo com a literatura específica,
Coruja, vejamos os conceitos de cada um que está de bom tamanho para uma eventual cobrança:
• Forjamento de metal-líquido (Squeeze Casting): como você deve ter percebido, nada mais é
que a união entre uma operação de forjamento com uma de fundição. Basicamente, Coruja,
a única diferença é que o vazamento ocorre na matriz inferior antes do fechamento da matriz
superior que ocorrerá no começo da solidificação (aspecto de forjamento do processo);
• Fundição com metal semissólido: esse processo de fundição com molde permanente,
Estrategista, tem como característica principal ser executado com o fundido em temperaturas
entre a linha liquidus e solidus do diagrama Fe-C. Ou seja, a liga, durante o processo, está no
estado pastoso, sendo uma mistura do estado sólido e líquido.
Moldes permanentes – por centrifugação
Coruja, esse processo ocorre a partir do vazamento do metal líquido no interior de um molde
(normalmente, reutilizável) que irá rotacionar (molde rotativo) em torno do seu eixo, deslocando o metal
devido à ação da força centrífuga. Essa força é que dá vida à pressão que força a metal líquido a grudar nas
paredes do molde onde ele irá se solidificar.
Nesse sentido, Estrategista, a máquina terá um molde permanente de material metálico que estará
suportado por roletes (para que seja possível o movimento rotacional do molde). O molde permanente
pode ter um formato de cilindro (por isso, esse processo de fundição é muito empregado para a fabricação
de tubos, canos, buchas e anéis
36
).
Dessa forma, o cilindro será envolvido por uma camisa de água estacionária que tem relação com o
processo de solidificação e extração de calor. Além disso, no começo do processo, o metal ou liga metálica
fundida será vazada por meio de uma calha proveniente da panela de fundição, começando a aglomeração
do fundido na outra extremidade do molde (oposta à alimentação da calha). Junto com a alimentação, inicia-
se a rotação do molde e do movimento longitudinal de todo o sistema para que o fundido complete todo o
molde cilíndrico. Veja a figura
37
a seguir para ilustrar um exemplo desse processo.
36 GROOVER, M. P. Introdução aos Processos de Fabricação. Editora: LTC, Rio de Janeiro, 2014.
37 Adaptado CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 35 =====
34
Se liga, Coruja: falou em camisa de água estacionária, falou no processo de fundição de
molde permanente por centrifugação, "tchierto"? ;)
Estrategista, outro ponto sobre esse processo antes de irmos ao último tipo é que ele pode ser
feito horizontalmente (muito utilizado na produção de tubos, como vimos) e verticalmente (muito
utilizado na produção de buchas e anéis).
Molde permanente - fundição contínua
Em nosso último processo que veremos, Estrategista, temos o processo de fundição contínua que
também pode ser introduzido na categoria de molde permanente. Nesse processo, as peças fundidas de
grande extensão (característica marcante do processo).
Dessa forma, como aponta a doutrina
38
, teremos peças muito longas com diferentes perfis em seções
de formas quadradas, retangulares, hexagonais, entre outros.
38 CHIAVERINI, V. Tecnologia Mecânica: processos de fabricação e tratamento. Editora: Makron Books do Brasil Ltda, 2ª edição, vol: II. São Paulo, 1986.
Machos
em areia
Molde
permanente
Camisa de água
estacionária
Movimento longitudinal do
sistemaFundido sofrendo ação
da força centrífuga
Calha
Material
fundido
Roletes
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 36 =====
35
Basicamente, o processo começa com o vazamento do metal ou liga em estado líquido em um
cadinho aquecido (recipiente feito em material refratário que suporta altas temperaturas) que dosar a
passagem desse metal ou liga fundida pelas matrizes (normalmente produzidas em grafita ou cobre). Essa
matrizes possuem como fonte de resfriamento um sistema de fluxo de água.
No decorrer do processo, a barra formada com perfil específico atinge a solidificação e é conduzida
por cilindros de laminador com velocidade parecida às velocidades de resfriamento e solidificação do metal
ou liga da peça fundida. Por fim, a peça é cortada por serras para as dimensões específicas.
Qualidade das peças fundidas
Estrategista, nessa parte trouxe alguns defeitos apontados na literatura específica
39
que podem surgir
durante os processos de fundição. Basicamente, temos dois grandes grupos de defeitos: o primeiro, são
aqueles que podem ocorrer em todo e qualquer tipo de processo, seja em moldes perecíveis, seja em moldes
permanentes; o segundo, são os defeitos que pode ocorrer somente em moldes perecíveis e, especialmente,
em moldes de areia. Assim, temos:
• Falha de preenchimento: surge quando o fundido se solidifica antes da cavidade do molde ser
totalmente preenchida. Pode ter origem por alguns motivos, como baixa fluidez do metal ou
liga fundidos, temperatura de vazamento muito baixa, velocidade de vazamento muito lenta
e/ou seção transversal da cavidade muito fina;
• Delaminação: surge quando duas porções do fundido fluem juntas, mas ocorre a falta de fusão
das duas frentes (normalmente, opostas no decorrer do preenchimento do molde, devido a sua
geometria) devido a solidificação prematura. A delaminação pode ter origem pelos mesmos
motivos do defeito anterior;
39 GROOVER, M. P. Introdução aos Processos de Fabricação. Editora: LTC, Rio de Janeiro, 2014.
Defeitos que podem surgir em
TODOS os processos
Falha de preenchimento
Delaminação
Gotas frias
Cavidade de contração
Microporosidade
Ruptura a quente
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 37 =====
36
• Gotas frias: surgem do respingo durante o vazamento, gerando grânulos do material em estado
sólido aprisionados no fundido;
• Cavidade de contração: derivado do fenômeno de contração que vimos na primeira parte do
assunto, gerando regiões com vazios do material;
• Microporosidade: surge como uma rede de micro vazios por conta da microestrutura dendrítica,
ocorrendo no final da solidificação nos espaços entre os grãos dendríticos;
• Ruptura a quente: também denominada de trinca a quente, pode surgir devido à contração
final que ocorre ao término da solidificação ou no começo do resfriamento do fundido que
encontra restrição nas paredes da cavidade quando o molde é pouco deformável. Por isso que,
em moldes perecíveis, a capacidade de colapsibilidade adequada pode evitar tal defeito. Em
moldes permanentes, evita-se o defeito retirando rapidamente a peça do molde tão logo
ocorre o fim da solidificação;
Coruja, os defeitos que fazem parte do segundo grupo (relacionados somente ao processos que usam
molde perecíveis) são:
• Bolhas: surgem pela presença gás causada pela liberação desse gás do molde durante o
vazamento. As principais causas, Coruja, estão relacionadas a: baixa permeabilidade, baixa
ventilação e elevada umidade na areia constituindo do molde;
• Microporosidade: surge também pela liberação de gases no decorrer do vazamento do fundido,
podendo ter origem dos mesmo motivos;
Defeitos que podem SOMENTE
em MOLDES PERECÍVEIS
Bolhas
Microporosidade
Erosão por lavagem
Crosta de erosão
Penetração
Deslocamentos de molde e/ou de macho
Trinca no molde
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias
==dae2==

===== página 38 =====
37
• Erosão por lavagem: surge por conta da erosão do próprio molde de areia durante o vazamento
e que pode gerar irregularidades na peça fundida pelos contornos imprimidos no fundido pela
superfície do molde erodido;
• Crosta de erosão: surge também por conta da erosão do próprio molde de areia, mas aqui
pedaços do molde acabam se descamando e fazendo parte da peça gerando incrustações;
• Penetração: surge também pela presença de grãos de areia e pedaços do molde no fundido, mas
por conta da alta fluidez do metal ou liga metálica. Assim, o fundido penetra no molde ou no
macho e acaba retirando esses grão e gerando o defeito;
• Deslocamento do molde e/ou de macho: bem intuitivo, né, Estrategista? Quando há o
deslocamento do molde ou do macho interno, gera o defeito chamado de degrau na peça fundida
por conta dessa movimentação;
• Trinca no molde: surge quando o molde possui baixa resistência mecânica, gerando uma trinca
no processo que pode fazer com que o fundido adentre essa cavidade gerando um "apêndice" na
peça final.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 39 =====
38
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Estrategista, chegamos ao término de mais uma aula! Agora, é fazer os exercícios e seu ciclo de
revisão - principal pilar para ser aprovado em qualquer concurso! Lembre-se: “meta bala” nas questões no
dia seguinte! Assim, você fará o primeiro mapeamento e o primeiro ciclo de revisão – a de “24 horas”.
Essa aula não há muitas questões para treinarmos, infelizmente. Todavia, trouxe aquilo que mais
caiu e de forma atualizada para que seu preparo esteja em alto nível e pelas mais renomadas bancas do
Brasil!
Aproveito para deixar, novamente, minhas redes sociais! Possuo uma conta no Instagram® na qual
compartilho questões comentadas, dicas de estudos e esquemas sobre diferentes assuntos e temas de
Engenharia Mecânica, de tempos em tempos.
Além disso, possuo também um canal no Telegram®! Por meio desse canal, eu compartilho outros
tipos de informações pertinentes para você como questões do tipo CEBRASPE/CEBRASPE (certo ou errado)
inéditas sobre Engenharia Mecânica.
Depois, dê uma olhada! ;)
prof.canelas; t.me/profcanelas
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 40 =====
39
QUESTÕES COMENTADAS
CEBRASPE
1. (CEBRASPE - FUB - Técnico de Laboratório - Industrial - 2018)
Com relação aos processos de fundição, julgue o item a seguir.
O processo de fundição em molde de areia verde é assim denominado porque, após o processo de
secagem, a cor verde predomina no molde.
( ) Certo ( ) Errado.
Comentário:
Opa! Pegadinha da banca, Coruja! Tem nada a ver a denominação do molde com a cor rs. O nome areia
verde tem relação com o fato do molde, nesse processo de fundição com molde de areia, contém certo
nível de umidade no momento do vazamento (associe a palavra "verde" com a "umidade" que você não
esquece mais). Vamos relembrar alguns tipos de molde de areia?
• Moldes em areia "verde": também são moldes confeccionados em areia, argila e água,
todavia, a palavra "verde" está relacionada ao fato de o molde conter certo nível de umidade
maior no momento do vazamento. Essa umidade pode causar alguns defeitos no fundido a
depender do metal e da sua geometria. Todavia, memorize que esses moldes possuem bons
níveis de resistência mecânica, colapsibilidade, permeabilidade, reutilização e são mais
baratos;
• Moldes em areia seca: diferentemente dos moldes em areia "verde", o molde em areia seca
passa por um processo de estufa (ficando em fornos de grande porte em temperaturas em
torno de 150 a 300
o
C). Além disso, normalmente são confeccionados com aglomerantes
orgânicos, preferencialmente, em argila. Por conta de serem estufados, eles possuem algumas
vantagens em relação ao areia "verde": maiores resistências à pressão do fundido,
estabilidade dimensional, dureza e permeabilidade, além de melhor acabamento das peças
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 41 =====
40
fundidas. Todavia, por conta do processo de estufa (secagem) ele tem a desvantagem de ser
um processo de moldagem mais caro e de baixa produtividade pelo tempo gasto no forno;
• Moldes em areia-cimento: basicamente, é muito semelhante ao molde em areia seca. A
diferença, Coruja, está relacionada a sua composição da areia do molde que terá a inclusão
de cimento portland. Assim, sua composição típica é de 90% de areia silicosa, 10% de cimento
portland e 8% de água (esses percentuais, estranhos estão na obra de Chiaverini. Por isso, eu
coloco, pois pode aparecer na sua prova, mesmo sendo de difícil cobrança). Todavia, já vi em
materiais de outros autores
40
, percentuais mais coerentes, como 82% de areia silicosa, 10%
de cimento portland e 8% de água, por isso, atenção para esse caso, pois concurso podem
colocar esses percentuais. Além disso, são usados para peças tamanho médio a grande
(apesar de isso ser subjetivo).
Gabarito: errado.
2. (CEBRASPE - FUB - Técnico de Laboratório - Industrial - 2018)
Com relação aos processos de fundição, julgue o item a seguir.
No processo de solidificação, o gradiente de soluto na interface sólido-líquido pode gerar
microssegregação (também denominada zoneamento ou segregação de curto alcance).
( ) Certo ( ) Errado.
Comentário:
Isso aí! Como vimos, um dos fenômenos que ocorre durante a solidificação na fundição é a segregação
de impurezas (elementos pertencentes a liga metálica que ficam agrupados por conta da solubilização
diferente no estado sólido e líquido da liga). Vamos relembrar? Conforme a liga metálica fundida vai se
solidificando, Coruja, impurezas como o fósforo e o silício (que são menos solúveis no estado sólido da
liga) vão se concentrando na parte da liga que ainda está no estado líquido. Assim, quando toda a liga se
solidifica há uma maior concentração de impurezas em uma determinada região do lingote gerando a
famigerada segregação. Isso é um problema, como vimos, pois a região da peça final com essa elevação
de concentração de elementos químicos terá suas propriedades mecânicas modificadas.
Gabarito: correto.
40 Demarchi. Processos de fabricação mecânica – fundição. Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade Santa Cecília, 2022.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 42 =====
41
3. (CEBRASPE - FUB - Técnico de Laboratório - Industrial - 2018)
Com relação aos processos de fundição, julgue o item a seguir.
A areia de moldagem deve apresentar boa resistência mecânica, permeabilidade adequada, plasticidade
(moldabilidade) e boa colapsibilidade.
( ) Certo ( ) Errado.
Comentário:
Essa é uma questão infeliz, que ao meu ver, deveria ser anulada. Oras, como vimos, existem certas
propriedades/requisitos (como os elencados pela questão) que devem fazer parte dos indicadores do
molde de areia. Ou seja, como vimos, a literatura específica deixa claro quais as propriedades. Vamos
relembrar:
Todavia, a questão foi considerada errada e ela é problemática porque tem um qualificador "porco", já
que o que é "boa" resistência e colapsibilidade. Ou seja, é muito subjetivo. A colapsibilidade, por exemplo,
ela tem que ser adequada (não "boa"), já que o molde tem que ter certa resistência pra aguentar o metal
líquido e, também, ter certa colapsibilidade pra evitar trincas na peça e o molde se desmoronar com certa
facilidade.
Outro ponto problemático é que ele diz "areia de moldagem" e não "molde de areia". Nas características
que parte da doutrina (Chiaverini) elenca para a areia estão: resistência suficiente para suportar o peso
e ações erosivas, ter permeabilidade para saída de gases, plasticidade, moldabilidade e refratariedade.
Veja que não há menção de colapsibilidade. Todavia, Groover elenca para o molde de areia. Dessa forma,
Indicadores
(requisitos) dos
moldes de areia
Resistência mecânica: deve suportar a erosão causa pelo fundido, bem como
o peso do metal líquido, mantendo sua forma;
Permeabilidade: deve permitir que os gases gerados na operação saem pelos
vazios entre os graõs de areia evitando a contaminação da peça fundida;
Estabilidade térmica: deve ter a superfície do molde resistente ao
trincamento e empenamento após contato com o material fundido;
Colapsibilidade: deve ter a habilidade de ser removido da peça durante sua
destruição e permitir que fundido se contraia sem trincar na solidificação;
Reutilização: em alguns casos, a areia do molde destruído, pode vir a ser
reutilizada;
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 43 =====
42
também pode ser uma pegadinha da banca. Ou seja, questão horrível, mas que serve para alertar você
sobre essa possibilidade quanto às características do molde de areia e sobre a areia.
Gabarito: errado.
4. (CEBRASPE - BASA - Engenharia Metalúrgica - 2007)
Os processos de fundição são utilizados quando o seu emprego apresenta vantagens em relação aos
métodos tradicionais de conformação. As técnicas de fundição são preferencialmente usadas para peças
de grandes dimensões e geometrias extremamente complexas, materiais com baixa ductilidade e que
não permitem o uso das técnicas usuais de conformação. Elas também são usadas quando se objetiva
redução de custos. Considerando-se as metodologias usuais de fundição de ligas ferrosas, julgue o item
a seguir.
O processo de fundição denominado cera perdida é usado para peças em que se exijam elevada precisão
dimensional, reprodução de pequenos detalhes e excelente acabamento.
( ) Certo ( ) Errado.
Comentário:
Perfeita definição do processo de fundição de cera perdida que pertence ao grupo de processos de
precisão! Vimos que esse tipo de processo gera excelente acabamento, elevada precisão dimensional e
detalhes. Todavia, tem como desvantagens o alto custo de confecção do molde e a limitação de peso da
peça.
Gabarito: correto.
5. (CEBRASPE - BASA - Engenharia Metalúrgica - 2007)
Os processos de fundição são utilizados quando o seu emprego apresenta vantagens em relação aos
métodos tradicionais de conformação. As técnicas de fundição são preferencialmente usadas para peças
de grandes dimensões e geometrias extremamente complexas, materiais com baixa ductilidade e que
não permitem o uso das técnicas usuais de conformação. Elas também são usadas quando se objetiva
redução de custos. Considerando-se as metodologias usuais de fundição de ligas ferrosas, julgue o item
a seguir.
Os machos, regularmente utilizados em fundição em areia, são fundamentais como partes dos moldes
para confecção das partes ocas dos fundidos.
( ) Certo ( ) Errado.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 44 =====
43
Comentário:
Perfeito! Vimos que os machos possuem exatamente essa função, Coruja: corresponde, na etapa de
confecção do molde, aos lugares nos quais o material fundido (metal ou liga metálica) não adentra,
representando as partes ocas no desenho da peça final produzida.
Gabarito: certo.
Selecon
6. (Selecon/EMGEPRON - Mecânica - 2021)
Uma das vantagens da fundição utilizando-se Areia Verde é:
a) quanto maior a peça menor a erosão
b) não precisar de um controle crítico dos seus elementos
c) quanto maior a peça melhor o seu acabamento superficial
d) é mais barata quando comparada a outros métodos de produção de moldes.
Comentário:
Questão que nos cobra sobre as características dos moldes de Areia Verde, tipo de molde perecível a base
de areia. Lembre-se que a principal característica é o fato desse molde não sofrer o processo de estufa,
recebendo o nome de “verde”, por conta da umidade maior em relação ao molde de areia seca (e não
porque a cor do molde é verde – aspecto que é comum de cobrança pelas bancas). Além disso, uma
característica marcante de tipo de processo de fundição é o custo – os moldes de areia verde são mais
baratos, justamente porque um dos motivos é não precisar passar pela etapa de estufa a fim de tirar a
umidade do molde (como no molde de areia seca). As demais alternativas não possuem relação com
“vantagens” desse tipo de processo de fundição e molde.
Gabarito: "d".
7. (Selecon/EMGEPRON - Mecânica - 2021)
O elemento que NÃO faz parte da composição da área verde do processo de fundição em moldes de
areia é:
a) a sílica
b) a argila
c) a água
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 45 =====
44
d) o mercúrio.
Comentário:
Pelo amor, né? Conforme vimos, Estrategista, o único elemento que não faz parte da composição, não
somente dos moldes de areia verde, mas dos outros tipos que vimos, também, é o mercúrio.
Gabarito: "d".
Cesgranrio
8. (Cesgranrio / Liquigás Distribuidora S.A. - Técnico de Instalações – 2018)
Tubos de ferro fundido sem costura são produzidos em um processo que consiste em vazar
metal líquido no interior de um molde reutilizável, que é posto em rotação em torno de seu
eixo longitudinal, forçando o deslocamento do metal, devido a uma pressão resultante de uma
força que excede a da gravidade, de encontro às paredes internas do molde, onde se solidifica.
Tal processo de fabricação é denominado fundição:
a) de precisão.
b) por centrifugação.
c) por gravidade.
d) por velocidade.
e) sob pressão.
Comentário:
Conforme vimos na parte teórica, Coruja, existem diferentes tipos de processos no campo da
fundição. Um deles é o denominado Fundição por Centrifugação. De acordo com a doutrina
majoritária, esse processo ocorre a partir do vazamento do metal líquido no interior de um molde
(normalmente, reutilizável) que irá rotacionar (molde rotativo) em torno do seu eixo, deslocando o
metal devido à ação da força centrífuga. Essa força é que dá vida à pressão que força a metal líquido
a grudar nas paredes do molde onde ele irá se solidificar.
Gabarito: “b”.
Cesgranrio
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 46 =====
45
9. (Cesgranrio / Petrobrás - Técnico de Manutenção Júnior - Mecânica – 2017)
Entre os processos de fundição relacionados a seguir, aquele que acarreta a menor taxa de extração de
calor durante a solidificação é o de fundição
a) por centrifugação
b) sob pressão
c) em coquilha de grafite
d) em coquilha metálica
e) em areia.
Comentário:
Conforme vimos, Estrategista, temos diferentes tipos de processos de fundição: sob pressão, por
centrifugação, por gravidade, de precisão, quanto ao molde em molde permanente e perecíveis,
em areia, etc. Várias classificações.
Entre eles, vimos que o que acarreta menor taxa de extração de calor durante a solidificação é no
processo de fundição em areia, pois os moldes são constituídos (normalmente) com 90% de areia de
sílica (SO2) ou sílica misturada com vários minerais. Nesse sentido, é comum que a areia tenha
propriedades refratárias, suportando altas temperaturas, além de ter taxa de extração de calor
menor.
O processo de fundição sob pressão e por centrifugação utilizam moldes metálicos com alta taxa de
extração de calor, pois o metal possui alta condutividade térmica.
Os moldes de grafite (coquilha em grafite), normalmente, são metálicos com revestimento em grafite,
ou produzidos somente em grafite, e este material está relacionado a uma microestrutura mais
refinada no metal que solidifica próximo a superfície do molde. Não possui a menor taxa de extração
de calor.
Gabarito: “e”.
10. (Cesgranrio / Petrobrás Distribuidora - Profissional Júnior - Engenharia Mecânica – 2014)
A concentração de impurezas constitui um defeito de fundição, cujas consequências são a
heterogeneidade na composição do material e alterações nas suas propriedades mecânicas.
Como é conhecido esse tipo de defeito?
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 47 =====
46
a) Discordância
b) Dendrita
c) Massalote
d) Segregação
e) Vazio.
Comentário:
Conforme vimos em aula, Coruja, a literatura específica nos mostra que as impurezas geram defeitos
no processo de fabricação denominado fundição. Essas impurezas podem gerar certa
heterogeneidade no material e, por conta disso, impactar diretamente as propriedades mecânicas
dele. Vejamos cada alternativa e os defeitos elencados por elas:
Letra "a": as discordâncias são defeitos que existem na constituição do cristalino dos materiais,
influenciando nas deformações plásticas. Elas surgem por um desalinhamento entre os átomos que
vão compor o arranjo das células unitárias do retículo cristalino do material. Elas podem ser
discordâncias de arestas, espirais ou mistas (as duas juntas). Alternativa errada;
Letra "b": a dentrita é a microestrutura formada a partir do fenômeno da cristalização na etapa de
solidificação do material fundido. Por conta da parede dos moldes e pela temperatura não uniforme
de resfriamento, temos que essa microestrutura será, também, não uniforme e esses cristais
formaram microestrutura dendrítica (também chamadas de "árvore com ramos"). Elas são
indesejáveis, pois aumenta a fragilidade do material em processos de fabricação como na laminação.
Esse defeito não está vinculado diretamente a presença de impurezas. Alternativa errada;
Letras "c" e "e": massalote não é um defeito e sim uma peça utilizada para concentrar e reter o calor
por um tempo mais longo (pois é de material refratário) sendo solidificado por último e concentrando
o vazio ou chupagem (esse sim, é o defeito) que surge pela contração quando os metais se
solidificam. O fenômeno da contração de volume surge pela diferença de velocidade de solidificação
do metal que começa na periferia para o centro que solidifica por último, gerando, os vazios pela
contração. Esses vazios podem ser internos e são responsáveis, muitas vezes, por trincas e tensões
residuais no material da peça fundida. Aí que surge o massalote (também chamado de "cabeça
quente", pela literatura específica). Por isso, letra "c" e "e", estão erradas;
Letra "d": de fato, segregação é o nome dado pelo defeito descrito no enunciado. De acordo com a
doutrina, o fenômeno da concentração de impurezas gera diferentes comportamentos no material,
pois certas impurezas (fósforo, enxofre, manganês, silício) possuem diferentes impactos no estado
líquido e sólido. Alguns desses elementos formam compósitos homogêneos no estado líquido do
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 48 =====
47
metal. Todavia, quando o metal começa a se solidificar, algumas impurezas (como o fósforo e o
enxofre) que são menos solúveis no estado sólido, conforme a solidificação acontece, esses
elementos vão migrando para a parte líquida (vimos que a solidificação começa na periferia da peça).
Essa região com maior concentração de impurezas que solidificou por último é chamada de
segregação. Alternativa correta.
Gabarito: “d”.
11. (Cesgranrio / Petrobrás - Engenheiro de Equipamentos Júnior - Mecânica – 2012)
As propriedades mecânicas de componentes fundidos são influenciadas pelo tamanho dos seus grãos
cristalinos. No que se refere aos aços fundidos de baixa resistência mecânica, considere as afirmativas
abaixo.
I - O uso de inoculantes durante a solidificação do material favorece o crescimento de grão do material.
II - A técnica de inoculação na solidificação caracteriza um tipo de nucleação conhecida como homogênea.
III - Menor tamanho de grão diminui a temperatura de transição dúctil-frágil do material.
IV - Maior tamanho de grão aumenta o limite de resistência do material.
Está correto APENAS o que se afirma em
a) I
b) III
c) I e II
d) I e IV
e) II e III.
Comentário:
Estrategista, essa é uma questão que envolve conhecimento diversos inerentes ao processo de
fundição. Nessa seara, vejamos cada assertiva:
I: pelo contrário, Coruja! Conforme vimos na parte teórica, o uso de inoculantes na etapa de
solidificação no molde (depois de derramado o metal líquido) é, justamente, tornar a microestrutura
uniforme por conta da inclusão de elementos que servem como núcleos de cristalização estáveis,
promovendo o estabelecimento de grãos equiaxiais e focando na eliminação de crescimento de grãos
colunares (não favorecendo o crescimento de grão descontrolado). Assertiva errada;
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 49 =====
48
II: por conta da inclusão de elementos que irão servir como núcleos estabilizadores na cristalização,
temos que o tipo de nucleação é heterogênea e não homogênea. Alternativa errada;
III: perfeita! De fato, como sabemos do estudo da Ciência dos Materiais e, mais especificamente, dos
ensaios de impacto (Charpy e Izod), temos que conforme se diminui o tamanho do grão, temos uma
redução na temperatura de transição dúctil-frágil, já que temos a temperatura de mudança em um
intervalo, de uma fratura dúctil para frágil. Pois, bem. Com a redução do tamanho do grãos, se
aumenta a área de contato dos contornos entre eles e temos menor possibilidade de movimento das
discordância, elevando sua dureza e resistência ao limite de escoamento e deixando o material mais
frágil. Dessa forma, há uma diminuição da temperatura de transição, pois ela vai depender tanto da
composição da liga, quanto da sua microestrutura, sendo maior pela absorção maior de energia e
menor, pela menor absorção de energia. Alternativa correta.
IV: pelo contrário, o maior tamanho de grão diminui o limite de resistência, pois a área dos contornos
entre os grãos fica menor e facilita o movimento das discordâncias entre os planos cristalográficos.
Justamente com a diminuição do tamanho do grãos, teremos maior área de contorno pelo maior
número de grãos e maior obstáculo para o movimento das discordâncias e, assim, aumentando o
limite de resistência ao escoamento do material. Assertiva errada;
Gabarito: “b”.
AOCP
12. (AOCP - UEFS-BA - Analista - Engenheiro Mecânico - 2018)
Ao projetar-se uma peça que será obtida através do processo de fundição, devem ser levados em conta
os fenômenos que ocorrem na solidificação do metal líquido no interior do molde, de modo a atenuá-
los. Assinale a alternativa que apresente três princípios para o projeto de fabricação de peças fundidas.
a) Tensões de resfriamento; Espessura de parede; Recozimento.
b) Tensões de resfriamento; Recozimento; Cristalização.
c) Estrutura dendrítica; Tensões de resfriamento; Espessura de parede.
d) Recozimento; Espessura de parede; Cristalização.
e) Estrutura dendrítica; Tensões de aquecimento; Espessura de parede.
Comentário:
Tranquilidade, Coruja! Vamos relembrar os principais fenômenos que vimos e que ocorrem no processo
de fundição (na etapa de solidificação, principalmente) dos metais e ligas metálicas:
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 50 =====
49
Oras, a microestrutura dendrítica é o resultado do fenômeno da Cristalização irregular do fundido, por
conta, basicamente, do formato do molde. As Tensões de Resfriamento tem relação direta com a
Contração de Volume no momento que o material diminui de volume. Além disso, a geração de vazio
(principal problema desse fenômeno) também se faz presente. Por fim, a peça deve possuir certa
resistência mecânica quando for retirada do molde (seja ele perecível, seja ele permanente) e, por conta
disso, o projeto, deve-se considerar uma espessura de parede para que a peça não frature ou seja
danificada.
Erradas as letras "a", "b" e "d", pois recozimento é um tratamento térmico. A letra "e" menciona tensões
de aquecimento (nada a ver com nada).
Gabarito: “c”.
FUNDEP
13. FUNDEP / SAAE-MG - Engenherio Mecânico - 2018)
No processo de fundição de precisão em “cachos”, como no exemplo ilustrado a seguir, há um molde
de cera, desfeito depois da desmoldagem.
Fênomenos na etapa de solidificação
Cristalização
Contração de volume
Segregação - impurezas
Desprendimento de gases
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 51 =====
50
Para o processo representado na imagem, é correto afirmar que:
a) letra “B”, somente, representa a peça a ser fundida.
b) letras “A” e “B” representam as peças.
c) letra “C” representa o sistema de enchimento.
d) letra “A” representa o sistema de alimentação.
Comentário:
Questão interessante sobre o processo de cera perdida (molde perecível, Coruja!). Vejamos:
Letra "a": errada. A letra "B" na figura em questão não representa a peça que será fundida, e sim,
representa o modelo desenvolvido em cera que foi injetado. Dessa forma, esses moldes serão
mergulhados para a formação da casca para formar a peça fundida posteriormente;
Letra "b": errada. A letra A representa a alimentação do molde de cera desenvolvido na etapa
de vazamento do metal líquido. A letra B, por sua vez, representa os modelos (ou moldes) feitos em
cera que geraram as cascas do formato das peças.
Letra "c": errada. Essa parte representada pela Letra C consiste no modelo (ou molde) que irá compor
os cachos formados para a formação da casca. A questão erra ao afirmar que é o sistema de enchimento
de metal líquido, pois esse é representado pela letra A.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 52 =====
51
Letra "d": correta! O sistema de alimentação, também denominado de sistema de enchimento é por
onde o vazamento ocorre, fazendo com o metal líquido preencha e alimente todos os moldes que
representam os cachos da árvore de fundição.
Gabarito: “d".
IESES
14. (IESES - BAHIAGÁS - Analista - Engenharia Mecânica - 2015)
Dentre as características do processo de fundição destaca-se:
a) O fato de trabalhar somente com ligas de ferro e aço carbono.
b) Ficar restrito somente a ligas de ferro.
c) Produzir somente peças que sofrerão grande desbaste por usinagem para finalização.
d) Ficar restrito somente a ferro fundido.
e) Possibilidade de trabalhar com amplas faixas de espessura de parede reduzindo o custo.
Comentário:
Nossa, essa questão é tão "fraquinha" que até minha "vó" responderia, hein, Coruja? rs. As letras "a", "b",
"c" e "d" são absurdas! Vimo que o processo de fundição não se restringe a essa ou aquela liga metálica.
Além disso, existem processos de alta precisão (como o de cera perdida) que gera um produto final muito
bem acabado, precisando do mínimo de desbaste por usinagem posterior (errada a letra "c"). A letra "e"
é o gabarito, pois a depender da peça final e do processo, pode-se trabalhar com paredes com amplas
faixas de espessura.
Gabarito: “e”.
ACAFE
15. (ACAFE - SED-SC - Professor - Mecânica - 2013)
No processo de fundição, a moldagem em areia verde consiste em compactar manualmente, ou
empregando máquinas de moldar, uma mistura refratária plástica chamada de fundição, composta
essencialmente de:
a) areia, resinas de cura térmica e pó de grafite colocado sobre o modelo ou montado na caixa de
moldar.
b) areia betuminosa, argila e água colocada sobre o modelo ou montado na caixa de moldar.
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 53 =====
52
c) areia betuminosa, areia de zinco e água colocada sobre o modelo ou montado na caixa de moldar.
d) carbonato de sílica, bentonita sódica e água colocada sobre o modelo ou montado na caixa de
moldar.
e) areia silicosa, argila e água colocada sobre o modelo ou montado na caixa de moldar.
Comentário:
Tranquilidade, Coruja! Vimos que nos moldes de areia (tipo de fundição que usa molde perecível), temos
sua confecção feita, normalmente, por 90% de areia (areia silicosa), 3% de água e 7% de argila. Essa
composição também se aplica ao subtipo chamado modelo de areia verde que tem alta umidade relativa
durante o vazamento.
Gabarito: “e”.
16. (ACAFE - SED-SC - Professor - Mecânica - 2013)
O defeito ou fenômeno de fundição que geralmente ocorre no processo de solidificação gerando
diferença entre os volumes no estado líquido e no estado sólido e eventualmente podem ficar localizados
na parte interna das peças ou próximos das superfícies, é chamado de:
a) bolhas.
b) câmeras falsas.
c) vazio ou chupagem.
d) conversão.
e) retração.
Comentário:
Opa! Questãozinha tranquila sobre os fenômenos da solidificação no processo de fundição e seus
resultados. Vamos relembrar?
Fênomenos na etapa de solidificação
Cristalização
Contração de volume
Segregação - impurezas
Desprendimento de gases
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 54 =====
53
Dentro da contração de volume, temos a geração do vazio (chupagem ou rechupagem) no interior da
peça. Por conta disso, é comum o uso do massalote (ou "cabeça quente") a fim de minimizar esse defeito,
pois solidificará por último, concentrando o vazio nele!
Gabarito: “c”.
EAOEAR
17. (EAOEAR/Engenharia Mecânica - 2015)
Quantos aos processos de fundição, assinale a alternativa correta.
a) Na fundição de precisão, o modelo é usado uma única vez, mas o molde pode ser reaproveitado.
b) A moldagem em areia seca ou em molde estufado pode ser empregada com peças de qualquer
dimensão ou peso, sempre que se exige um melhor acabamento.
c) O emprego de moldes permanentes metálicos oferece vantagens econômicas em relação aos
moldes de areia, quando usado para peças maiores, pela facilidade de fabricação.
d) A fundição sob pressão é o método ideal para peças pesadas, com mais de 100 kg, pois o fluxo de
material fundido tem maior velocidade e penetração do que nos outros processos.
Comentário:
Olha aí, Estrategista! Questão que nos cobra detalhes específicos sobre os processos de fundição!
Vejamos cada alternativa!
Letra "a": errada! Oras, no processo de fundição de precisão temos o processo de cera perdida que é um
tipo de processo de molde perecível! Nesse processo, tanto o modelo quanto o molde serão consumidos!
Lembre-se que conforme o material refratário é aquecido, o modelo em cera (envolvido pela pasta ou
argamassa) é derretido, pois a cera se liquefaz com o aquecimento. Assim, o modelo também é perdido
no processo. Quando o modelo em cera se liquefaz, o molde de material refratário é produzido. Na etapa
seguinte do processo, o metal ou liga metálica no estado líquido será vazado(a) no molde da pasta ou
argamassa que tem sua forma de acordo com o modelo que outrora ela envolveu. Perceba que nesse
estágio do processo, esse molde também será consumido e a peça final fundida será produzida;
Letra "b": esse foi o gabarito dado pela banca. Todavia, eu discordo. Não podemos dizer que todo é
qualquer peso e toda e qualquer dimensão podem ser admitidos nesse dois processos de fundição que
utilizam moldes perecíveis. De fato, no caso do molde de areia seca, a doutrina cita que ele é mais
resistentes à pressões de fundo e que permitem maior acabamento das peças. Mas, é um exagero a
generalização da alternativa;
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 55 =====
54
Letra "c": errada! Justamente o contrário, Coruja! Por conta do alto custo de produzir um molde de liga
metálica resistente à elevadas temperaturas, o seu valor é mais alto (alto custo) e, por isso, é muito
utilizado para peças de pequena dimensão. Além disso, aproveitas os moldes permanentes para a
fabricação de várias peças;
Letra "d": errada! Justamente uma limitação do processo de fundição por pressão é a dimensão das peças
que são limitadas e o seu peso inferior a uma massa de 5kg, raramente ultrapassando 25kg. 100 kg é um
absurdo!
Gabarito: "b".
Idecan
18. (Idecan/CBM - 2016)
Fundição é o processo realizado para obtenção de peças com formas simples ou complexas por meio da
fusão da matéria-prima. A peça adquire sua forma definitiva quando o metal fundido (matéria-prima
liquefeita) é despejado no molde e, em seguida, resfriado, solidificando-se. Durante a solidificação do
material líquido, ocorrem os seguintes tipos de contrações, EXCETO:
a) Contração líquida: devido à diminuição da temperatura até o início da solidificação.
b) Contração líquida: devido à nucleação homogênea que se dá por acúmulo de átomos.
c) Contração de solidificação: variação de volume durante a mudança do estado líquido para o sólido.
d) Contração sólida: variação de volume já no estado sólido (da temperatura de fim de solidificação
até a ambiente).
Comentário:
Olha aí, Coruja! Questão bem tranquila que nos cobra os aspectos sobre as contrações que existem
durante o processo de fundição a partir do momento que temos o vazamento do metal ou liga metálica
líquidos no molde. Oras, lembre-se que temos 3 tipos de contrações:
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 56 =====
55
Perceba que na contração líquida temos a queda da temperatura ainda na fase líquida e quando há o
início da solidificação. A letra "a" está correta e a letra "b", errada. Na letra "b", ele descreve outro
fenômeno da fundição que é nucleação dos átomos que tem relação com o arranjo dos átomos quando
eles começando a se aglomerar pelas colisões aleatórias ainda na fase líquida (apesar da nucleação estar
relacionada com a contração líquida, não é definição de contração líquida).
As demais letras estão corretas.
Gabarito: "b".
Tipos de contrações
Líquida: quando abaixa a temperatura ainda na fase
líquida
Solidificação: variação de volume que ocorre
durante a mudança de estado (líquido para sólido)
Sólida: variação de volume que ocorre no estado
sólido, entre as temperaturas finais e ambiente do
material
Felipe Canella, Juliano de Pelegrin
Aula 06
PETROBRAS (Engenheiro de Equipamentos - Inspeção) Conhecimentos Específicos
www.estrategiaconcursos.com.br
10116760796 - Marcus Vinicius Santana Jeremias

===== página 57 =====
